[музика]
Вітаю, друзі. Я Віталій
Портник. Дональд Трамп обіцяє
визначитися із участю Сполучених Штатів
у перемовинах між Росією і країною, якщо
найближчим часом не вдасться досягти
прогресу протягом наступних двох тижнів.
Якщо ми з вами відкриємо календар, ми
побачимо, що два тижні - це якраз 8-9
травня.
2025 року, 80 річниця перемоги у Другій
світовій війні і парад у Москві, який є
однією з головних політичних подій для
російського президента. Трамп може
вважати, що до цієї дати Путін змушений
буде знайти якийсь варіант виходу з
ситуації, який дозволить йому
продемонструвати свою миролюбність і
свою так звану перемогу у спеціальній
воєнній операції, як у Росії продовжують
називати загарбницьку війну проти
України. І якщо Путін не зробить такого
подарунку на 100 днів Трампа, так, на
своє головне свято, він має погодитися
із якоюсь домовленістю, яка, за словами
Трампа, буде сприйнята
і Україною, і Європою. Трамп переконує,
що він продовжує тиснути на Росію і
ніхто навіть не уявляє, як він тисне.
Однак ніяких прикладів того, як він
дійсно тисне на Путіна і які у нього є
реальні інструменти для такого тиску,
Трамп на своїй
прес-конференції не навів. Як, до речі,
і не сказав, що злочини російського
президента щодо цивільного населення
України є якоюсь проблемою для
продовження подальших перемовин. Хоча у
американського президента прямо
запитали, наскільки обстріл Києва
заважає переговірному процесу і отримали
пряму відповідь, що це не є перешкодою.
До речі, державний секретар Сполучених
Штатів Марко Рубі, який був присутній на
цій прес-конференції, як ми знаємо,
Трамп завжди влаштовує своїх зустрічей
із політиками з інших країн справжнє
шоу. Так було і цього разу під час
прес-конференції з прем'єром Норвегії
Йонасом Гарстери. Так от, Рубіо, який
був на цій прес-конференції, сказав, що
удар Путіна по Україні цієї ночі був
жахливим, але разом із цим нагадав, що
війну потрібно закінчувати. І Трамп
підтвердив цю думку свого державного
секретаря і пообіцяв
серйозні результати вже протягом
наступних кількох днів. Можливо, у
американського президента є очікування
від перемовин, які має провести у
російській столиці його спеціальний
представник Стів Бітков. Хоча
досі Вітхоу під час його зустрічі із
Путіним у Москві і Санкт-Петербурзі не
вдавалося добитися жодних реальних
результатів від російського президента.
І ті офіційні позиції, які зараз
оголошуються чиновниками в Москві і
президентом Путіним, і його
прес-секретарем Пісковим, і міністром
закордонних справ Лавровим, в принципі
не залишають жодних сумнівів, що
Російська Федерація не відмовляється від
тих жорстких вимог до України, які були
висунуті
Путіним ще у лютому 2022 року. Тільки
тепер до цих умов додалися ще вимоги
вивести українські війська з тієї
частини території Донецької, Луганської,
Херсонської і Запорізької областей, яка
контролюється легітимною українською
владою. І саме це з точки зору Кремля
має стати
передумовою для припинення вогню на
російсько-українському фронті.
Підкреслюю, для припинення вогню, а не
для якогось сталого миру. перемовини,
про який навіть ще й не розпочинались.
Так що залишається під великим знаком
питання, чи не видає Дональд Трамп
бажане за дійсне, щоб приховати,
очевидно, фіаско своїх переговірних
зусиль.
І дійсно, поки що американський
президент явно не визначиться із тим,
якою буде його тактика. Якщо
цю поразку зусиль Трампа саме по
відношенню до Російської Федерації, до
президента Путіна, помітять і
американського президента і просто не
буде що пояснювати щодо свого реального
впливу на російського лідеру. Коли у
Трампа запитали про поступки, на які має
піти Росія для того, щоб завершилася
війна, він сказав, що сам факт
збереження української держави і те, що
Росія не буде захоплювати нових
українських територій, вже є значною
поступкою з боку Росії. Таким чином, в
очах американського президента
легітимізується надбання Російської
Федерації на українські території. І всі
ці руйнування, які здійснила агресивна
Росія на нашій землі протягом 11 років
жорстокого конфлікту, метою якого є, як
ми знаємо, всі ліквідація української
державності.
І тут виникає
питання, якщо вважати, що єдиною
поступкою з боку Росії є той факт, що
вона не буде
продовжувати війну і захоплювати нові
українські території, чим, по-перше, має
поступитися Україна, а по-друге, чому в
такій ситуації Росія має відвомитися від
своїх агресивних цілей? Зновутаки, якими
є інструменти, які примусять російського
президента дійсно припинити військові
дії на лінії фронту? Поки що я знаю
тільки один такий інструмент - це
очевидне небажання Путіна припиняти
перемовини із Трампом. Очевидно,
російський президент хоче використати
той факт, що його американський колега
дозволив йому перервати міжнародну
ізоляцію і таким чином продемонстрував,
що зусилля по ізоляції агресивної
країни, яка зруйнувала міжнародне право
і займається щоденними злочинами на
чужій
землі, є абсолютно неефективним
механізмом впливу на керівництво такої
держави. І ми бачили, наскільки нервово
у російській столиці сприйняли погрози
Трампа відмовитися від участі у процесі
перемовин. Як бачимо, і зараз
американський президент дає зрозуміти,
що
така дія, таке рішення дійсно можуть
бути ухвалені, якщо не буде очевидного
прогресу у російсько-українській війні.
І якщо Росія з свого боку також не піде
на певні поступки.
адміністрацію Білому домі. Залишається
тільки зрозуміти, яким має бути рівень
цих поступок з боку Путіна, важливий для
нього, щоб утримати перемовини із
Трампом і наскільки саме припинення
вогню може вважатися у Кремлі такою
поступкою, яка може бути ухвалена
Російською Федерацією для того, щоб
утримати американського президента в
переговірному процесі. Ось відповідь на
ці питання ми можемо дійсно дізнатися
наступними днями і тижнями. Дякую,
друзі. Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на каналу
"Патріоні BM кофі донателе, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому Ютубі". Перемоги і миру вам. Хай
щастить.
[музика]